Exploring the Validity Range of PLL Analytical Models

### 2025-05-30 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Generating all necessary charts.

# Parâmetros iniciais
f_r = 10e6
f_o = 50e6
N = 5
Kvco = KVCO = 10e6
I = 1e-3
K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi)
A0 = 6.258
K = A0 * Kphase * KVCO / N
```

@@

@@

# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
num_den = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])

@@

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = step_m_ang_meas
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

@@

@@

@@

@@

@@

## Cycle slipping analyzing

>>>>

# Parâmetros iniciais
f_r = 10e6 # Hz
omega_r = 2 * np.pi * f_r # rad/s
f_o = 50e6 # Hz
omega_o = 2 * np.pi * f_r # rad/s
N = 5
Kvco = KVCO = 10e6 # Hz/V
Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
I = 1e-3
K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
A0 = 6.258
K = A0 * Kphase * KVCO / N
```

@@

The transfer function of the output phase is given by:

# Agora temos o denominador completo
# O_sys = H_sys * N
# Para isso, O_sys = (H_num * N) / (H_den)
num_O = np.convolve(H_sys.num, [N])
den_O = np.convolve(H_sys.den, [1])

# Criar a função de transferência final
O_sys = signal.TransferFunction(num_O, den_O)
```

```{python}
#| echo: false
# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
num = O_sys.num[0][0] if isinstance(O_sys.num[0], (list, tuple)) else O_sys.num
den = O_sys.den[0][0] if isinstance(O_sys.den[0], (list, tuple)) else O_sys.den

# Exibe como equação no Jupyter
display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-output-phase-num-transfer-function}}"))
```

@@

# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
num_den = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
num_den = np.convolve(num_den, [A0])

@@

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = np.pi
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

@@

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = omega_r * t
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

@@

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
plt.xlabel('Time [us]')
plt.ylabel('Phase [rad]')
plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()
```

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-iasdhf-alt
#| fig-cap: "Closed-loop kjas step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = omega_r * t
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

# Simulação da resposta ao degrau via lsim
t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
t_out, y_out2, _ = signal.lsim(O_sys, U=u, T=t)

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Ramp N Response')
plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
plt.xlabel('Time [us]')
plt.ylabel('Phase [rad]')
plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()
```

```{python}
#| echo: false
#| label: fig-pll-step-response-alt-double-ramp
#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
#| fig-align: center

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)

# Frequências
f_base = omega_r  # 10 MHz
f_step = step_m_ang_meas  # step de 10 MHz
t_step = 20e-6  # instante do step

# Entrada em fase: integral da frequência
phi_in = np.where(
    t < t_step,
    f_base * t,
    f_base * t + f_step * (t - t_step)
)

# Simulação da resposta
t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)

### --- 1º Settling Time (antes do step) ---
# Índices até o step
idx_step = np.searchsorted(t_out, t_step)
y_before = y_out[:idx_step]
u_before = phi_in[:idx_step]

# Valor final antes do step
final_val_1 = y_before[-1]
tol_1 = 0.01 * final_val_1

# Encontrar settling time 1
settling_instant1 = 0
within_1 = np.abs(y_before - u_before) <= tol_1
for i in range(len(within_1)):
    if all(within_1[i:]):
        settling_instant1 = t_out[i]
        break

### --- 2º Settling Time (após o step) ---
y_after = y_out[idx_step:]
u_after = phi_in[idx_step:]
t_after = t_out[idx_step:]

# Valor final após o step
final_val_2 = y_after[-1]
tol_2 = 0.01 * final_val_2

# Encontrar settling time 2
settling_instant2 = 0
within_2 = np.abs(y_after - u_after) <= tol_2
for i in range(len(within_2)):
    if all(within_2[i:]):
        settling_instant2 = t_after[i]
        break

settling_time1 = settling_instant1
settling_time2 = settling_instant2 - t_step

### --- Gráfico ---
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Output Phase')
plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Input Phase')

plt.axvline(settling_instant1 * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 1: {settling_time1*1e6:.2f} µs')
plt.axvline(settling_instant2 * 1e6, color='blue', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 2: {settling_time2*1e6:.2f} µs')
plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label='Step at 20 µs')

plt.xlabel('Time [µs]')
plt.ylabel('Phase [rad]')
plt.title('PLL Response with Two Settling Times')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)

# Entrada: rampa em fase (step de 10 MHz em frequência)
# Fase = ∫ frequência ⇒ rampa
freq_step = omega_r  # Step de 10 MHz em frequência
phi_in = freq_step * t  # Rampa de fase

# Simulação da resposta do sistema à rampa
t_out, phi_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)

# Erro de seguimento
tracking_error = phi_in - phi_out

# Definir tolerância de erro (ex: 1% da entrada)
tol = 0.01 * np.max(phi_in)

# Encontrar tempo de seguimento gráfico
tracking_ts = 0
within_bounds = np.abs(tracking_error) <= tol
for i in range(len(within_bounds)):
    if all(within_bounds[i:]):
        tracking_ts = t_out[i]
        break

# Plotagem
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, 'k--', label='Fase de entrada (rampa)')
plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, 'b', label='Fase de saída')
plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, 'r', label='Erro de seguimento')
plt.axhline(tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerância')
plt.axhline(-tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8)
plt.axvline(tracking_ts * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
            label=f'Tempo de seguimento: {tracking_ts*1e6:.2f} us')
plt.title('Resposta do PLL a uma rampa de fase (step em frequência)')
plt.xlabel('Tempo [us]')
plt.ylabel('Fase [rad]')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.tight_layout()
plt.show()

@@

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 100000)

# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
step_amplitude = t
u = np.ones_like(t) * step_amplitude

y_out *= omega_n_meas

# Cálculo do valor máximo (pico)
max_value = np.max(np.abs(y_out))
tol = 0

# Gerar gráfico
plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')

# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')

from scipy import signal
import numpy as np

# Supondo que você já tem H_sys
# H_sys = signal.TransferFunction(num, den)

# 1. Obtenha os polos do sistema
poles = H_sys.poles

# 2. Pegue o par de polos complexos conjugados dominante
#    (normalmente com parte imaginária não nula)
complex_poles = [p for p in poles if np.imag(p) != 0]
if not complex_poles:
    raise ValueError("Não há polos complexos — sistema não oscilatório ou não de 2ª ordem.")

# 3. Escolha um dos polos complexos
p = complex_poles[0]

# 4. Calcule a frequência natural (ωn) e o fator de amortecimento (ζ)
omega_n = np.abs(p)
zeta = -np.real(p) / omega_n

# 5. Imprima os resultados
#print(f"Polo dominante: {p}")
#print(f"Frequência natural ωn: {omega_n:.2e} rad/s")
print(f"Constante de amortecimento ζ: {zeta:.3f}")

@@

# Tempo de simulação
t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 1000)

# Resposta ao degrau
t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
vc_response *= Kvco / N

# Valor final (assumido ou estimado)
final_value = ((f_r+step_m_lin) * N - f_o) / KVCO
final_value *= KVCO / (step_m_lin_meas * N)
#final_value = 0.5

# Plotagem
plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='V_C(t)')
plt.axhline(final_value, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Valor desejado')

@@
